+++
title = "+अध्याय ८ खण्डः १-६"

+++

ऋषयो वै सरस्वत्यां सत्रमासत ते कवषमैलूषं सोमादनयन्दास्याः पुत्रः
कितवोऽब्राह्मणः कथं नो मध्येऽदीक्षिष्टेति
तम्बहिर्धन्वोदवहन्न् अत्रैनम्पिपासा हन्तु
सरस्वत्या उदकम्मा पादीति स बहिर्धन्वोदूळ्हः पिपासया वित्त
एतदपोनप्त्रीयमपश्यत्प्र देवत्रा ब्रह्मणे
गातुरेत्विति तेनापाम्प्रियं धामो-पागछत्तमापोऽनूदायंस्तं
सरस्वती समन्तम्पर्यधावत्तस्माद्धाप्येतर्हि
परिसार-कमित्याचक्षते यदेनं सरस्वती
समन्तम्परिससार ते वा ऋषयोऽब्रुवन् विदुर्वा इमां देव उपेमं ह्वयामहा इति
तथेति तमुपह्वयन्त तमुपहूयैतदपोनप्त्रीयमकुर्वत प्र देवत्रा ब्रह्मणे
गातुरेत्विति तेनापाम्प्रियं धामोपागछन्नुप देवानामुपापाम्प्रियं धाम
गछत्युप देवानां जयति परमं लोकं य एवम्वेद यश्चैवं
विद्वानेतदपोनप्त्रीयं कुरुते
तत्संततमनुब्रूयात्संततवर्षी ह प्रजाभ्यः पर्जन्यो भवति यत्रैवं
विद्वाइनेतत्संततमन्वाह यदवग्राहमनुब्रूयाज्जीमूतवर्षी ह प्रजाभ्यः
पर्जन्यः स्यात्तस्मात्तत्संततमेवानूच्यं तस्य त्रिः प्रथमां
संततमन्वाह तेनैव तत्सर्वं 

संततमनूक्तम्भवति १९

 

ता एता नवानन्तरायमन्वाह हिनोता नो अध्वरं देवयज्येति दशमी-मावर्वृततीरध नु
द्विधारा इत्यवृत्तास्वेकधनासु प्रति यदापो अदृश्रमायतीरिति
प्रतिदृश्यमानास्वा धेनवः पयसा तूर्ण्यर्था
इत्युपायतीषु समन्या यन्त्युप य-न्त्यन्या इति समायतीष्वापो वा
अस्पर्धन्त वयम्पूर्वं यज्ञं वक्ष्यामो वयमिति
याश्चेमाः पूर्वेद्युर्वसतीवर्यो गृह्यन्ते याश्च
प्रातरेकधनास्ता भृगुरपश्यदापो वै स्पर्धन्त इति ता
एतयर्चा समज्ञपयत्समन्या यन्त्युप यन्त्यन्या इति ताः समजानत
संजानाना हास्यापो यज्ञं वहन्ति य एवं वेदापो न देवीरुप यन्ति
होत्रियमिति होतृचमसे समवनीयमानास्वन्वाह वसतीवरीष्वेकधनासु
चा-वेरपोऽध्वर्या उ इति होताध्वर्युम्पृछत्यापो वै यज्ञोऽविदो
यज्नामित्येव तदाहोतेमनन्नमुरित्यध्वर्युः प्रत्याहोतेमाः
पश्येत्येव तदाह तास्वध्वर्यो ईन्द्रा य सोमं सोता
मधुमन्तम्वृष्टिवनिं तीव्रान्तम्बहुरमध्यं वसुमते
रुद्र वत आदित्यवत ऋभुमते विभुमते वाजवते बृहस्पतिवते
विश्वदेव्यावते यस्येन्द्र ः\! पीत्वा वृत्राणि
जाङ्घनत्प्र स जन्यानि तारिषोमिति प्रत्युत्तिष्ठति
प्रत्युत्थेया वा आपः प्रति वै
श्रेयांसामायन्तमुत्तिष्ठन्ति
तस्मात्प्रत्युत्थेया अनुपर्यावृत्या आनु वै
श्रेयां-सम्पर्यावर्तन्ते तस्नादनुपर्यावृत्या
अनुब्रुवतैवानुप्रपत्तव्यमीश्वरो ह यद्यप्यन्यो यजेताथ
होतारं यशोऽर्तोस्तस्मादनुब्रुवतैवानुप्रपत्तव्यमम्बयो
यन्त्यध्वभिरि-त्येतामनुब्रुवन्ननुप्रपद्येत
जामयो अध्वरीयताम्पृञ्चतीर्मधुना पय इति योऽमधव्यो यशोऽर्तोर्बुभूषेदमूर्या
उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सहेति तेजस्कामो ब्रह्मवर्चसका-मोऽपो देवीरुप
ह्वये यत्र गावः पिबन्ति न इति पशुकामस्ता एताः सर्वा
एवानुब्रुवन्ननुप्रपद्येतैतेषां
कामानामवरुद्ध्या एतान्कामानवरुन्द्धे य एवं
वेदैमा अग्मन्रेवतीर्जीवधन्या इति साद्यमानास्वन्वाह
वसतीवरीष्वेकधनासु चाग्मन्नाप उशातीर्बर्हिरेदमिति सन्नासु स एतया परिदधाति २०

शिरो वा एतद्यज्ञस्य यत्प्रातरनुवाकः प्राणापाना उपांश्वन्तर्यामौ वज्र एव
वाङ्नाहुतयोरुपांश्वन्तर्यामयोर्होता वाचं विसृजेत
यदहुतयोरुपांश्वन्तर्यामयो-र्होता
वाचं विसृजेत वाचा वज्रेण यजमानस्य प्राणान्वीयाड्य एनं तत्र ब्रूया-द्वाचा
वज्रेण यजमानस्य प्राणान्व्यगात्प्राण एनं हास्यतीति शश्वत्तथा
स्यात्त-स्मान्नाहुतयोरुपांश्वन्तर्यामयोर्होता वाचं
विसृजेत प्राणं यछ स्वाहा त्वा सुहव सूर्यायेत्युपांशुमनुमन्त्रयेत
तमभिप्रानेत् प्राण प्राणम्मे यछेत्यापनां यछ स्वाहा त्वा
सुहव सूर्यायेत्यन्तर्याममनुमन्त्रयेत तमभ्यपानेदपानापानम्मे यछेति
व्या-नाय त्वेत्युपांशुसवनं ग्रावाणमभिमृश्य वाचं विसृजत आत्मा
वा उपांशुसवन आत्मन्येव तद्धोता प्राणान्प्रतिधाय वाचं विसृजते
सर्वायुः सर्वायुत्वाय 

सर्वमायुरेति य एवं वेद २१

 

तदाहुः सर्पेन्न सर्पेदिति सर्पेदिति हैक आहुरुभयेषां वा एष
देवमनुष्याणाम्भक्षो
यद्बहिष्पवमानस्तस्मादेनमभिसंगछन्त
इति वदन्तस्तत्तन्नादृत्यं यत्सर्पेदृचमेव तत्साम्नोऽनुवर्त्मानं कुर्याद्य
एनं तत्र ब्रूयादनुवर्त्मा न्वा अयं होता साम-गस्याभूदुद्गातरि
यशोऽधादच्योष्टायतनाच्च्योष्यत आयतनादिति
शश्वत्तथा स्यात्तस्मात्तत्रैवासीनोऽनुमन्त्रयेत यो
देवानामिह सोमपीथो यज्ञे बर्हिषि वेद्याम् तस्यापि
भक्षयामसीत्येवमु हास्यात्मा सोमपीथादनन्तरितो
भवत्यथो ब्रूयान् मुखमसि मुखम्भूयासामिति मुखं वा एतद्यज्ञस्य
यद्बहिष्पवमानो मुखं स्वेषु भवति श्रेष्ठः
स्वानाम्भवति य एवं वेदासुरी वै दिर्घजिह्वी
देवानाम्प्रातः-सवनमवालेट्तद्व्यमाद्यत्ते
देवाः प्राजिज्ञासन्त ते मित्रावरुणावब्रुवन्युवमिदं निष्कुरुतमिति तौ
तथेत्यब्रूतां तौ वै वो वरं वृणावहा इति वृणाथामिति तावेतमेव
वरमवृणाताम्प्रातःसवने पयस्यां सैनयोरेषाच्युता वरवृता ह्येनायोस्तद्यदस्यै विमत्तमिव तदस्यै समृद्धं विमत्तमिव हि तौ तया निरकुरुताम् २२

 

देवानां वै सवनानि नाध्रियन्त त एतान्पुरोळाशानपश्यंस्ताननुसवनं
निरवप-न्सवनानां धृत्यै ततो वै तानि तेषामध्रियन्त
तद्यदनुसवनम्पुरोळाशा निरुप्यन्ते सवनानामेव धृत्यै तथा हि तानि
तेषामध्रियन्त पुरो वा एतान्देवा अक्रत
यत्पु-रोळाशास्तत्पुरोळाशानाम्पुरोळाशत्वं
तदाहुरनुसवनम्पुरोळाशान्निर्वपेदष्टा-कपालम्प्रातःसवन
एकादशकपालम्माध्यंदिने सवने
द्वादशकपालं तृती-यसवने तथा हि सवनानां रूपं तथा छन्दसामिति
तत्तन्नादृत्यमैन्द्रा वा एते सर्वे निरुप्यन्ते
यदनुसवनम्पुरोळासास्तस्मात्तानेकादशकपालानेव
निर्वपेत्त-दाहुर्यतो घृतेनानक्तं स्यात्ततः पुरोळाशस्य
प्राश्नीयात्सोमपीथस्य गुप्त्यै घृतेन हि वज्रेणेन्द्रो
वृत्रमहन्निति तत्तन्नादृत्यं हविर्वा एतद्यदुत्पूतं सोमपीथो वा
एष यदुत्पूतं तस्मात्तस्य यत एव कुतश्च प्राश्नीयात्सर्वतो वा एताः स्वधा
यजमानमुपक्षरन्ति यदेतानि हवींष्याज्यं धानाःकरम्भः परिवापः पुरोळाशः 

पयस्येति सर्वत एवैनं स्वधा उपक्षरन्ति य एवं वेद २३

 

यो वै यज्ञं हविष्पङ्क्तिं वेद हविष्पङ्क्तिना यज्ञेन राध्नोति धानाः
करम्भः परिवापः पुरोळाशः पयस्येत्येष वै यज्ञो
हविष्पङ्क्तिर्हविष्पङ्क्तिना यज्ञेन
राध्नोति य एवं वेद यो वै यज्ञमक्षरपङ्क्तिं वेदाक्षरपङ्क्तिना
यज्ञेन राध्नोति सु मत्पद्वग्द इत्येष वै
यज्ञोऽक्षरपङ्क्तिरक्षरपङ्क्तिना
यज्ञेन राध्नोति य एवं वेद यो वै यज्ञं नराशंसपङ्क्तिं वेद नराशंसपङ्क्तिना
यज्ञेन राध्नोति द्विनाराशंसम्प्रातःसवनं द्विनाराशंसा-म्माध्यंदिनं सवनं
सकृन्नाराशंसं तृतीयसवनमेष वै यज्ञो नराशंसपङ्क्ति-र्नराशंसपङ्क्तिना
यज्ञेन राध्नोति य एवं वेद यो वै यज्ञं सवनपङ्क्तिं वेद सवनपङ्क्तिना
यज्ञेन राध्नोति पशुरुपवसथे त्रीणि सवनानि पशुरनूबन्ध्य इत्येष वै
यज्ञः सवनपङ्क्तिः सवनपङ्क्तिना यज्ञेन राध्नोति य एवं वेद
हरिवाँ इन्द्रो धाना अत्तु पूषण्वान्करम्भं
सरस्वतीवान्भारतीवान्परिवाप इन्द्र
स्यापूप इति हवि-ष्पंक्त्या यजत्यृक्सामे वा इन्द्र स्य हरी पशवः
पूषान्नं करम्भः सरस्वतीवा-न्भारतीवानिति वागेव सरस्वती
प्राणो भरतः परिवाप इन्द्र स्यापूप इत्यन्नमेव परिवाप इन्द्रि यमपूप
एतासामेव तद्देवतानां यजमानं सायुज्यं सरूपतां सलोकतां गमयति गछति
श्रेयसः सायुज्यं गछति श्रेष्ठतां य एवं वेद हविरग्ने
वीहीत्यनुससवनम्पुरोळाशस्विष्टकृतो यजत्यवत्सारो वा
एतेनाग्नेः प्रियं धा-मोपागछत्स परमं लोकमजयदुपाग्नेः
प्रियं धाम गछति जयति परमं लोकं य एवं वेद यश्चैवं विद्वानेतया
हविष्पङ्क्त्या यजते यजतीति च यजतीति च २४   


३

 